Übersetzung: Toni Klemm
Lektorat: Alex Boos
Ich möchte Ihnen von etwas erzählen
etwas ziemlich Großem.
Fangen wir hier an.
Vor 65 Millionen Jahren
hatten die Dinosaurier keinen guten Tag.
(Lachen)
Ein Felsbrocken mit neun Kilometern Durchmesser,
50 mal schneller
als eine Pistolenkugel
schlug auf der Erde ein.
Er übertrug all seine Energie auf einmal,
in einer Explosion, die
einfach unvorstellbar war.
Wenn Sie alle Atombomben, die zu Hochzeiten
des Kalten Krieges existierten,
verbinden diese und jagen sie
alle auf einmal in die Luft,
das wäre dann ein Millionstel
der Energie, die in diesem Moment freigesetzt wurde.
Die Dinosaurier hatten einen echt schlechten Tag.
Klar?
Gut, ein neun Kilometer großer Fels ist ziemlich groß.
Alle, die hier in Boulder leben,
wenn Sie aus dem Fenster schauen, können Sie
Long's Peak sehen. Den kennen Sie vermutlich.
Jetzt, nehmen Sie Long's Peak und befördern Sie ihn
ins Weltall.
Fügen Sie jetzt noch Mt. Meeker hinzu,
und befördern Sie auch den ins Weltall,
und Mt. Everest, K2,
und die Indischen Gipfel.
Jetzt kriegen Sie so langsam einen Eindruck davon,
über wie viel Fels wir hier reden.
Wir wissen, dass er so groß war, weil
der Einschlag einen Krater hinterlassen hat.
Der Fels schlug auf dem heutigen Yucatan auf,
im Golf von Mexiko.
Hier sehen Sie
die Halbinsel Yucatan, dort an der Ostküste
erkennen Sie vielleicht [die Insel] Cozumel.
So groß war der entstandene Krater.
Er war riesig. Um Ihnen ein Gefühl für die Größe zu geben,
hier, bitte sehr. Die Maßstableiste ist hier
50 Meilen oben, 100 Kilometer unten
Dieses Ding maß
300 Kilometer, 200 Meilen, im Durchmesser,
ein enormer Krater, dessen riesige Gesteinsmengen herausgeschleudert wurden,
herausgeschleudert wurden und sich um die ganze Erde verteilten und
auf dem ganzen Planeten Feuer entfachten
und genug Staub freisetzen um die Erde zu verdunkeln.
Es löschte 75 Prozent aller
weltweiten Arten aus.
Okay, nicht alle Asteroiden sind so groß.
Einige sind kleiner.
Der hier erreichte uns
über den USA
im Oktober 1992
Er trat ein in einer Freitag Nacht.
Warum ist das wichtig?
Weil damals Videokameras gerade erst
in Umlauf kamen, und die Menschen
benutzten sie, Eltern benutzten sie
bei den Football-Spielen, um ihre Kinder zu filmen
wie sie Football spielen. Und weil der Asteroid an einem Freitag kam,
gibt es wunderbares Videomaterial davon,
wie dieses Ding auseinander bricht, als es in die Atmosphäre eintrat
über West Virginia, Maryland, Pennsylvania
und New Jersey, bis das geschah:
es traf ein Auto in New York.
(Lachen)
Okay, das ist kein 200-Meilen-Krater,
aber wieder können Sie den Steinbrocken sehen
der sich genau hier befindet,
ungefähr von der Größe eines Footballs, der
dieses Auto traf und diesen Schaden anrichtete.
Das Ding hatte beim Eintritt vermutlich
die Größe eines Schulbusses.
Durch den Atmosphärendruck brach es auseinander,
es zerbrach und die Einzelteile verteilten sich
und richteten etwas Schaden an.
Sie würden nicht wollen, dass Ihnen das auf den Fuß fällt
oder auf den Kopf, denn es würden das hier anrichten.
Das wäre schlecht.
Aber, wissen Sie, es würde nicht alles Leben
auf der Erde auslöschen, also geht das in Ordnung. Aber es stellt sich heraus,
man braucht gar nichts neun-Kilometer-Großes
um viel Schaden anzurichten.
Es gibt ein Mittelwert zwischen winzigem Stein
und gigantischem Felsbrocken, und wenn jemand von Ihnen
schon mal in Winslow, Arizona, war,
da gibt's diesen Krater in der Wüste, der ist
so idealtypisch, dass man ihn einfach "Meteor-Krater" nannte.
Zum Größenvergleich, der ist etwa 1,6 Kilometer im Durchmesser
Oberhalb davon, da ist ein Parkplatz
und da sind Urlauberautos.
Also, er ist etwa 1,6 Kilometer im Durchmesser, 200 Meter tief.
Das Objekt, das diesen Krater gebildet hat, war etwa
25 bis 45 Meter groß, also etwa so groß wie
das Mackey-Auditorium hier.
Es hatte eine unglaubliche Geschwindigkeit,
schlug auf die Erde auf, und explodierte
in etwa mit der Energie einer
20-Megatonnen-Atombombe
eine ziemlich kräftige Bombe.
Das war vor 50.000 Jahre, und es hat vermutlich
ein paar Büffel und Antilopen erledigt,
oder irgendsowas in der Wüste,
aber es hätte wahrscheinlich nicht zu einer
globalen Verwüstung geführt.
Letztendlich müssten diese Dinger nicht mal
die Erdoberfläche erreichen um großen Schaden anzurichten.
im Jahre 1908, über Sibirien, nahe der
Tunguska-Region - für die Dan-Akroyd-Fans unter Ihnen,
die "Ghostbusters" sahen,
als er über die dimensionsübergreifende Spalte
seit der Explosion von Sibirien im Jahr 1909, wo er
sich im Datum irrte, aber das ist okay. (Lachen)
Es war 1908. Macht nichts. Damit kann ich leben.
(Lachen)
Ein Fels trat in die Erdatmosphäre ein
und dieser explodierte in der Luft, mehrere
Kilometer über der Erdoberfläche.
Die Hitze der Explosion setzte den darunterliegenden
den darunter liegenden Wald in Brand, und die anschließende Druckwelle
knickte Bäume um im Umkreis von
mehreren hundert Quadratkilometern, klar?
Das richtete großen Schaden an.
Und wiederum war der Brocken wahrscheinlich etwa so groß
wie dieser Saal, in dem wir uns befinden.
Beim Meteor-Krater bestand er aus Metall,
und Metall ist viel widerstandsfähiger, also
erreichte er die Erdoberfläche.
Der über Tunguska bestand vermutlich
aus Gestein
explodierte er in der Atmosphäre. Wie auch immer, das sind
gewaltige Explosionen, 20 Megatonnen.
Wenn diese Dinger explodieren, verursachen sie
keinen globalen ökologischen Schaden.
Sie werden keine Folgen haben,
das der Dinosaurier-Killer
Dafür sind sie einfach nicht groß genug.
Aber sie werden globalen ökonomischen Schaden verursachen,
denn sie müssen nicht aufschlagen, notwendigerweise,
um diese Art von Schaden zu verursachen.
Sie müssen nicht zu globaler Verwüstung führen.
Wenn einer von denen so ziemich
irgendwo aufschagen würde, würde er eine Panik verursachen.
Aber wenn er über einer wichtigen Stadt runterkäme -
nicht, dass irgendeine Stadt wichtiger ist als andere,
aber auf einige sind wir mehr angewiesen, aus
globaler ökonomischer Sicht - könnte es
uns großen Schaden zufügen,
uns als Ziviliation.
Also, jetzt, da ich euch zu Tode erschreckt habe...
(Lachen)
was können wir dagegen tun, klar?
Das ist eine potentielle Bedrohung.
Lassen Sie mich festhalten, dass wir
einen gigantischen Einschlag wie den Dinosaurier-Killer
seit 65 Millionen Jahren noch nicht wieder hatten. Die sind sehr selten.
Die kleineren ereignen sich öfter, aber
vermutlich in der Größenordnung eines Jahrtausends
alle paar Jahrhunderte, oder alle paar Jahrtausende,
aber trotzdem muss man sich dessen bewusst sein.
Tja, was tun wir dagegen?
Als erstes müssen wir sie mal finden.
Das ist ein Bild von einem Asteroiden, der uns
2009 passiert hat.
Er ist genau hier.
Aber Sie können sehen, dass er sehr lichtschwach ist.
I weiß gar nicht, ob Sie ihn von den hinteren Reihen
aus überhaupt sehen können. Das sind nur Sterne.
Das ist ein Feld mit etwa 35 Metern Durchmesser,
also ungefähr der Größe von dem, der über
Tunguska explodierte oder vor 50.000 Jahren Arizona traf.
Diese Dinger sind winzig.
Sie sind schwer zu sehen, und der Himmel ist echt groß.
Wir müssen sie zuerst einmal finden.
Die gute Nachricht ist, wir suchen nach ihnen.
Die NASA hat dem Gelder zugedacht.
Die National Science Foundation der USA, andere
Länder sind sehr interessiert daran, das zu tun.
Wir bauen Teleskope, die Ausschau halten
nach der Bedrohung. Das ist der erste große Schritt,
aber was ist der zweite Schritt? Der zweite Schritt
ist, wenn wir einen auf uns zukommen sehen,
müssen wir ihn aufhalten. Wie machen wir das?
Sie haben vermutlich vom Asteroiden
Apophis gehört. Falls nicht, dann werden sie davon hören.
Wenn Sie von der Maya-Apokalypse 2012
gehört haben, werden Sie von Apophis hören,
weil Sie sowieso in all den
Endzeit-Netzwerken drinhängen.
Apophis ist ein Asteroid, der 2004 entdeckt wurde.
Er ist etwa 250 Meter ["215 Yards"!] im Durchmesser, also
ziemlich groß - also,
größer als ein Football-Stadion - und er wird
die Erde im April 2029 passieren.
Er wird uns so nahe kommen, dass er
unterhalb der Wettersatelliten
sein wird.
Die Erdgravitationsfeld wird seine Umlaufbahn
genau im richtigen Maße so verändern,
wenn es diese Region im All passiert,
diese nierenförmige Region, namens
"the Keyhole", wird die Erdanziehung sie [die Laufbahn]
genau so verändern, dass er sieben Jahre später
am 13. April, einem Freitag, möchte ich anfügen,
des Jahres 2036... (Lachen)
- sowas kann man nicht planen -
uns Apophis treffen wird. Und er ist
250 Meter groß, also wird der
Schaden unglaublich groß sein.
Okay, die gute Nachricht dabei ist, dass die Chancen, dass
er durch dieses "Keyhole" fliegt und uns auf
seiner nächsten Runde trifft, eins zu einer Millionen stehen,
ungefähr - sehr sehr kleine Chancen. Also ich persönlich
habe deswegen keine schlaflosen Nächte, in denen ich mir darüber Sorgen mache.
Ich glaube nicht, dass Apophis ein Problem ist.
Ehrlich gesagt, Apophis ist ein verborgener Segen,
denn er hat uns auf die Gefahren aufmerksam gemacht,
die von diesen Körpern ausgeht.
Er wurde erst vor ein paar Jahren entdeckt
und kann uns in ein paar Jahren treffen.
Wird er nicht, aber er gibt uns Gelegenheit, diese
Arten von Asteroiden zu studieren. Wir hatten diese
"Keyholes" nicht wirklich verstanden, aber
jetzt schon, und wie sich zeigt
ist das echt wichtig, denn wie halten wir einen
solchen Asteroiden auf?
Ich möchte Sie was fragen: Was machen Sie, wenn Sie
mitten auf der Straße stehen und ein Auto
kommt auf Sie zu? Was tun Sie? Sie tun das.
Stimmt's? Ausweichen. Das Auto fährt an Ihnen vorbei.
Aber wir können die Erde nicht bewegen, zumindest
nicht so einfach, aber wir können kleine Asteroide bewegen.
Und wie sich zeigte, haben wir das sogar schon getan.
Im Jahr 2005 startete die NASA eine Sonde
namens "Deep Impact", die einen -
die mit einem Teil von sich in den Kern eines Kometen eindrang.
Kometen sind Asteroiden sehr ähnlich.
Die Absicht war nicht, ihn abzulenken.
Die Absicht war, einen Krater zu bilden um
Material auszuheben und zu sehen was unter der
Oberfläche des Kometen ist, worüber wir
eine ganze Menge lernten.
Wir haben den Kometen einen winziges bisschen bewegt,
nicht viel, aber darauf kam es nicht an.
Egal, Überlegen Sie mal.
Dieser Körper umkreist die Sonne mit
15 Kilometern pro Sekunde, 30 Kilometern pro Sekunde,
We schossen eine Raumsonde auf ihn und trafen ihn, okay?
Überlegen Sie mal, wie schwer das sein muss, und wir haben's geschafft.
Also können wir es auch nochmal.
Wenn nötig, falls wir einen Asteroiden auf uns
zukommen sehen, und er steuert exakt auf uns zu,
und wir haben noch zwei Jahre Zeit, boom! Wir treffen ihn.
Man kann versuchen - Sie wissen schon, wie
im Film, man könnte überlegen,
warum nehmen wir keine Atombombe?
Das ist wie, man kann's versuchen, aber das Problem ist das Timing.
Wenn man eine Atombombe auf den Körper schießt,
muss man sie mit einer Toleranz von
Millisekunden zünden, oder man verpasst es.
Es gibt noch eine Reihe anderer Probleme
damit. Es ist sehr schwer umzusetzen.
Aber einfach etwas treffen? Das ist ziemlich einfach.
Ich denke sogar die NASA kriegt das hin,
und sie haben bewiesen, dass sie's können. (Lachen)
Das Problem ist, was passiert, wenn man diesen
Asteroiden trifft, verändert man seine Laufbahn,
man misst die Laufbahn und findet heraus,
jawoll, wir haben ihn genau in ein "Keyhole" gelenkt,
und jetzt trifft er uns in drei Jahren.
Meiner Meinung nach, prima. Okay?
Er trifft uns nicht in sechs Monaten. Das ist gut.
Jetzt bleiben uns drei Jahre um was anderes zu unternehmen.
Und man kann ihn wieder treffen. Das ist etwas
ungeschickt. Man bewegt ihn in ein drittes "Keyhole"
oder so, also lässt man das lieber.
Und das ist der Teil, der Teil, den ich einfach liebe.
(Lachen)
Nach der großen Macho-Nummer "Wir
treffen das Ding mitten ins Gesicht",
holen wir die Samthandschuhe hervor.
(Lachen)
Es gibt eine Gruppe Wissenschaftler und Ingenieure
und Astronauten, und die nennen sich die
"B612 Foudation". Für die unter Ihnen,
die den "Kleinen Prinz" gelesen haben,
Sie verstehen den Verweis, hoffe ich. Der kleine Prinz,
der auf einem Asteroiden lebte, den man B612 nannte.
Das sind kluge Typen - Männer und Frauen -
Astronauten, wie ich sagte, Ingenieure.
Rusty Schweickart, der ein Apollo-9-
Astronaut war, ist dabei. Dan Durda, mein Freund,
der dieses Bild machte, arbeitet hier im
Southwest Research Institute in Boulder,
auf der Walnut Street. Er erstellte dieses Bild hierfür,
und er ist genau genommen einer der Astronomen,
die für sie arbeiten. Wenn wir einen Asteroiden sehen,
der die Erde treffen wird, und wir haben
genug Zeit, können wir ihn treffen um in eine
bessere Umlaufbahn zu lenken. Dafür starten wir
eine Sonde mit ein oder zwei Tonnen Gewicht.
Sie muss nicht riesig sein, ein paar Tonnen,
nicht so groß, und platziert sie nahe dem Asteroiden.
Man landet nicht auf ihm, denn diese Körper
taumeln hin und her. Es ist sehr schwer auf ihnen zu landen.
Statt dessen kommt man ihnen nahe.
Die Gravitation des Asteroiden zieht die Sonde an,
und die Sonde hat einige Tonnen Gewicht.
Sie besitzt ein winziges bisschen Gravitation, aber genug
um den Asteroiden zu bewegen, und man stellt seine
Raketen so ein, dass man - oh, man sieht es hier kaum,
aber da ist die Abgasfahne der Rakete - und im
Grunde genommen, sind diese beiden durch ihre eigene
Gravitation vrbunden. Und wenn Sie die Sonde sehr
langsam, sehr sehr sorgfältig bewegen, kann man leicht
diesen Fels in eine sichere Umlaufbahn zirkeln.
Sie können den sogar in eine Erdumlaufbahn lenken
sodass wir seine Rohstoffe abbauen können, aber das ist
wieder was ganz anderes. Darauf werde ich jetzt nicht eingehen.
(Lachen)
Aber wir wären reich!
Also, denken Sie mal drüber nach, ja?
Da draußen fliegen diese gigantischen Felsbrocken rum,
und sie treffen uns, fügen
uns Schaden zu, aber wir haben rausgefunden, wie man
das anstellt, und alles ist am richtigen Platz dafür.
Es gibt Astronomen mit Teleskopen,
die nach ihnen Ausschau halten. Wir haben kluge Leute,
sehr sehr kluge Leute, die sich darüber Gedanken machen
und rausfinden, wie wir mit dem Problem
fertig werden können, und wir haben die Technologie dazu.
Diese Sonde kann keine chemischen Raketen verwenden.
Chemische Raketen erzeugen zu viel Schub,
zu viel Vortrieb. Die Sonde würde einfach wegschießen.
Wie haben den so genannten Ionenantrieb entwickelt,
ein Antrieb mit sehr, sehr geringem Schub.
Er erzeugt eine Kraft, die Papier hätte,
das auf Ihrer Hand liegt, unglaublich leicht,
aber er läuft monate- und jahrelang
und erzeugt diesen sehr sanften Vortrieb.
Falls irgendwer hier ein Fan des Original "Star Trek" ist,
die trafen mal auf ein Alien-Schiff, das
einen Ionenantrieb hatte, und Spock sagte,
"Sie sind technisch sehr fortgeschritten.
Mit diesem Antrieb sind sie uns hundert Jahre voraus."
Yeah, wir haben diesen Ionenantrieb jetzt. (Lachen)
We haben nicht die Enterprise, aber
wir haben einen Ionenantieb, jetzt.
(Applaus)
Spock.
(Lachen)
Also ...
das ist der Unterschied, das ist der Unterschied
zwischen uns und den Dinosauriern.
Das passierte mit ihnen.
Es muss nicht auch uns passieren.
Der Unterschied zwischen den Dinosauriern und uns ist,
dass wir ein Raumfahrtprogramm haben
und wählen können,
und dadurch können wir unsere Zukunft ändern.
(Lachen)
Wir haben die Möglichkeit, unsere Zukunft zu ändern.
In 65 Millionen Jahren
müssen nicht unsere Knochen als
Staubfänger im Museum liegen.
Vielen Dank.
(Applaus)